---
title: [イベントレポート]ヘルスケア×ITで事業・プロダクト開発を推進する企業の最前線
date: "2021-01-30"
---

先日[ヘルスケア ×IT で事業・プロダクト開発を推進する企業の最前線](https://hsd.connpass.com/event/199258/)に参加させて頂きました。

以前からヘルスケア事業には関心があったため、大変興味深く内容もとても充実していたので、簡単にまとめます。
当日自分がとっていたメモをもとに書いているので、内容を完全に網羅しているわけではありません。

## イベント情報

**タイムスケジュール**

- 19:00 - 19:10: ヘルスケア・医療 IT 業界で働くことの魅力(株式会社メドレー 子会社株式会社 MEDS 取締役 CTO 兼 CPO 高木悠造さん)
- 19:15 - 19:25: 医療サービス開発における他職種連携(株式会社 JMDC 医療ソリューション企画部部長鈴木輝さん)
- 19:30 - 19:40: ヘルステックで新規事業を作るということ(メドピア株式会社 プライマリケア PF 事業部事業部長 後藤直樹さん)
- 19:45 - 19:50: ソフトウェアエンジニアが医療業界で働くということ(Ubie 株式会社 ソフトウェアエンジニア しらじさん)
- 20:00 - 20:30: パネルディスカッション(Ubie 株式会社 医師 白石達也さん)

### ヘルスケア・医療 IT 業界で働くことの魅力 (メドレー 高木さん)

- 登壇者: 高木さん(FUJITSU, DeNA, M3 などを経て現職)
- データサイエンス的なお仕事をされている
- メドレーはビジョンである「納得できる医療」の実現のため、人材 / 医療プラットフォーム を開発している
- ヘルスケア x IT の魅力
  - ステークホルダーが多い(医師会、医療メーカー、医療従事者)
  - 電子カルテなど科学的根拠をベースにしている
  - 最新のテクノロジーの導入が早い(機械学習、AI 画像診断)
  - 誰にとっても身近なサービス(病院の予約、電子カルテ)
  - 人力オペレーションがまだまだある(DX の余地がまだまだある)

感想:
医療業界は DX がなかなか進んでいない印象があったので、「最新のテクノロジーの導入が早い」という話は意外でした。
この話は後のパネルディスカッションでも話題になっていました。医療業界は他の業界に比べると、テクノロジーが導入されるのは早い一方で、それらが発展していっていないという印象。

いずれにせよ、DX を進めていく余地はまだまだあるということが分かりました。

### 医療サービス開発における他職種連携 (JMDC 鈴木さん)

- 登壇者: 鈴木さん(内科医/ボストンコンサルティングファームを経て現職)
- 医療職が必要な理由
  - 医療従事者でないと課題を具体的にイメージしにくい
  - 正しい専門的な知識が必要
  - 医師の考え方・医療従事者の慣習・価値観を知っている必要もある
    - 医師は患者の健康が関わるので、リスク感度がとても高い
    - 営利企業に対しての警戒心が強い
- 社内専門家である理由
  - 課題が明確ではない状況で、課題を整理できる
  - 企業の立場や状況を理解して行動できる
- 医療職がいることで、「的を射た」サービス設計ができる

感想:  
「医師は患者の健康が関わるので、リスク感度がとても高い/営利企業に対しての警戒心が強い」という話がとても興味深かったです。
そういった中でサービスを導入してもらって使ってもらうのは、大変だろうなと思い、どのようなところに気を遣っているのか聞いてみました。

- 医師の感度の高さも盛り込んだ上で、サービス設計をする。
- 実際にコミュニケーションをするときの伝え方

こういうときにも専門知識を持った人が必要なんだろうなと思いました。確かに今回参加された企業さんは、どこも医療従事者の社員さんがいらっしゃる。

### ヘルステックで新規事業を作るということ(メドピア株式会社 後藤さん)

- 登壇者:後藤さん(経営コンサルを経現職/ kakari for Clinic の立ち上げに従事)
- 社長の石見さんは週 1 回診療している
- ドクター同士のコミュニティサービスが基幹事業
  - 12 万人が登録
  - 薬剤の口コミ、症例などをオンラインでかいけつ
- kakari/薬局向けサービス
  - 1 年半ほど
  - IR では 1300 の薬局に導入してもらっている
  - 10 万を超えるアプリダウンロード数
- kakari のメリット
  - 待たなくて良くなる
    - 診断書を事前送信 → 薬の準備をしてくれる → 通知が飛ぶ
  - 服薬指導をオンラインでできる
  - チャット機能で薬の相談などもできる
- 合理的な非合理
  - 検索機能がないアプリは皆無だった。電子お薬手帳の機能。
  - 高い 9800 円
  - 門前の病院/処方箋も送信は必要ない → 価値ない？
  - kakari が入っている薬局は安心だから、選ばれる。設計、世界観にしたいから。
    - 合理的だった。
    - 検索ない → うちをかかりつけに

感想:
メドピアの新規サービスである kakari を全面に押し出していく熱意のある LT でした。薬局の方々にも最初理解されなかったサービス設計を崩さず押し通していて、理想から逆算する考え方なのだろうなと思いました。

実際サービス開発をしていると、会社の理想よりユーザーからの要求に迎合してしまうことはよくあります。
それでも理想を追求できているのは、基幹事業によってある程度会社としてもチャレンジしやすい環境になっているのかなと思いました。

チャット機能で薬の相談をできるとのことでしたが、患者としては「薬の相談は医師にしたいのでは？」と思ったので、実際チャット機能が活用されているのかどうかという点が気になりました。

### ソフトウェアエンジニアが医療業界で働くということ(Ubie 株式会社 磯貝さん)

- ソフトウェアエンジニアとしてヘルステック企業で働き始めて色々なつまづきがあった。
- データ量は多いが、DB アンチパターン大盛り。中身もかなり複雑。
- そのまま使えるスキル
  - ヒアリング
  - チーム開発/スクラム
- 医療業界で働く楽しさ
  - 社会的な意義を感じられる
  - 課題が多く、多様である
  - 医療従事者の人には、熱い人が多い
    - ヒアリングに真摯に答えてくれて、自分ごと化してくれる
